定义：
（定义一个操作中的算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中。使得子类可以不改
变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。)

模板方法模式确实非常简单，仅仅使用了Java的继承机制，但它是一个应用非常广泛的
模式。其中，AbstractClass叫做抽象模板，它的方法分为两类：
● 基本方法
基本方法也叫做基本操作，是由子类实现的方法，并且在模板方法被调用。
● 模板方法
可以有一个或几个，一般是一个具体方法，也就是一个框架，实现对基本方法的调度，
完成固定的逻辑。
注意 为了防止恶意的操作，一般模板方法都加上final关键字，不允许被覆写。

注意 抽象模板中的基本方法尽量设计为protected类型，符合迪米特法则，不需要暴露
的属性或方法尽量不要设置为protected类型。实现类若非必要，尽量不要扩大父类中的访问
权限。

模板方法模式的优点
● 封装不变部分，扩展可变部分
把认为是不变部分的算法封装到父类实现，而可变部分的则可以通过继承来继续扩展。
在悍马模型例子中，是不是就非常容易扩展？例如增加一个H3型号的悍马模型，很容易
呀，增加一个子类，实现父类的基本方法就可以了。
● 提取公共部分代码，便于维护
我们例子中刚刚走过的弯路就是最好的证明，如果我们不抽取到父类中，任由这种散乱
的代码发生，想想后果是什么样子？维护人员为了修正一个缺陷，需要到处查找类似的代
码！
● 行为由父类控制，子类实现
基本方法是由子类实现的，因此子类可以通过扩展的方式增加相应的功能，符合开闭原
则。

模板方法模式的缺点
按照我们的设计习惯，抽象类负责声明最抽象、最一般的事物属性和方法，实现类完成
具体的事物属性和方法。但是模板方法模式却颠倒了，抽象类定义了部分抽象方法，由子类
实现，子类执行的结果影响了父类的结果，也就是子类对父类产生了影响，这在复杂的项目
中，会带来代码阅读的难度，而且也会让新手产生不适感。

模板方法模式的使用场景
● 多个子类有公有的方法，并且逻辑基本相同时。
● 重要、复杂的算法，可以把核心算法设计为模板方法，周边的相关细节功能则由各个
子类实现。
● 重构时，模板方法模式是一个经常使用的模式，把相同的代码抽取到父类中，然后通
过钩子函数（见“模板方法模式的扩展”）约束其行为


初级程序员在写程序的时候经常会问高手“父类怎么调用子类的方法”。这个问题很有普
遍性，反正我是被问过好几回，那么父类是否可以调用子类的方法呢？我的回答是能，但强
烈地、极度地不建议这么做，那该怎么做呢?
● 把子类传递到父类的有参构造中，然后调用。
● 使用反射的方式调用，你使用了反射还有谁不能调用的？！
● 父类调用子类的静态方法。
这三种都是父类直接调用子类的方法，好用不？好用！解决问题了吗？解决了！项目中
允许使用不？不允许！我就一直没有搞懂为什么要用父类调用子类的方法。如果一定要调用
子类，那为什么要继承它呢？搞不懂。其实这个问题可以换个角度去理解，父类建立框架，
子类在重写了父类部分的方法后，再调用从父类继承的方法，产生不同的结果（而这正是模
板方法模式）。这是不是也可以理解为父类调用了子类的方法呢？你修改了子类，影响了父
类行为的结果，曲线救国的方式实现了父类依赖子类的场景，模板方法模式就是这种效果。
模板方法在一些开源框架中应用非常多，它提供了一个抽象类，然后开源框架写了一堆
子类。在《××× In Action》中就说明了，如果你需要扩展功能，可以继承这个抽象类，然后
覆写protected方法，再然后就是调用一个类似execute方法，就完成你的扩展开发，非常容易
扩展的一种模式。




