责任链模式的定义
使多个对象都有机会处理请求，从而避免了请求的发送者和接受者之间的耦合关
系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有对象处理它为止。

责任链模式的重点是在“链”上，由一条链去处理相似的请求在链中决定谁来处理这个请
求，并返回相应的结果

责任链模式的优点
责任链模式非常显著的优点是将请求和处理分开。请求者可以不用知道是谁处理的，处
理者可以不用知道请求的全貌（例如在J2EE项目开发中，可以剥离出无状态Bean由责任链处
理），两者解耦，提高系统的灵活性。

责任链模式的缺点
责任链有两个非常显著的缺点：一是性能问题，每个请求都是从链头遍历到链尾，特别
是在链比较长的时候，性能是一个非常大的问题。二是调试不很方便，特别是链条比较长，
环节比较多的时候，由于采用了类似递归的方式，调试的时候逻辑可能比较复杂。

责任链模式的注意事项
链中节点数量需要控制，避免出现超长链的情况，一般的做法是在Handler中设置一个
最大节点数量，在setNext方法中判断是否已经是超过其阈值，超过则不允许该链建立，避免
无意识地破坏系统性能。

最佳实践
在例子和通用源码中Handler是抽象类，融合了模板方法模式，每个实现类只要实现两
个方法：echo方法处理请求和getHandlerLevel获得处理级别，想想单一职责原则和迪米特法
则吧，通过融合模板方法模式，各个实现类只要关注的自己业务逻辑就成了，至于说什么事
要自己处理，那就让父类去决定好了，也就是说父类实现了请求传递的功能，子类实现请求
的处理，符合单一职责原则，各个实现类只完成一个动作或逻辑，也就是只有一个原因引起
类的改变，我建议大家在使用的时候用这种方法，好处是非常明显的了，子类的实现非常简
单，责任链的建立也是非常灵活的。
责任链模式屏蔽了请求的处理过程，你发起一个请求到底是谁处理的，这个你不用关
心，只要你把请求抛给责任链的第一个处理者，最终会返回一个处理结果（当然也可以不做
任何处理），作为请求者可以不用知道到底是需要谁来处理的，这是责任链模式的核心，同
时责任链模式也可以作为一种补救模式来使用。举个简单例子，如项目开发的时候，需求确
认是这样的：一个请求（如银行客户存款的币种），一个处理者（只处理人民币），但是随
着业务的发展（改革开放了嘛，还要处理美元、日元等），处理者的数量和类型都有所增
加，那这时候就可以在第一个处理者后面建立一个链，也就是责任链来处理请求，如果是人
民币，好，还是第一个业务逻辑来处理；如果是美元，好，传递到第二个业务逻辑来处理；
日元、欧元……这些都不用在对原有的业务逻辑产生很大改变，通过扩展实现类就可以很好
地解决这些需求变更的问题。

责任链在实际的项目中使用也是比较多的，我曾经做过这样一个项目，界面上有一个用
户注册功能，注册用户分两种，一种是VIP用户，也就是在该单位办理过业务的，一种是普
通用户，一个用户的注册要填写一堆信息，VIP用户只比普通用户多了一个输入项：VIP序列
号。注册后还需要激活，VIP和普通用户的激活流程也是不同的，VIP是自动发送邮件到用户
的邮箱中就算激活了，普通用户要发送短信才能激活，为什么呢？获得手机号码以后好发广
告短信啊！项目组就采用了责任链模式，甭管从前台传递过来的是VIP用户信息还是普通用
户信息，统一传递到一个处理入口，通过责任链来完成任务的处理